角度の はかり方です。
今度は この角を はかります。
黒い部分の この角です。
これも もちろん 角です。
今までの 角とは ちがって 180°より 大きな角です。
分度器（ぶんどき）は 直線 180°まで しか はかることが できません。
どのように 大きな角を はかれば いいのでしょうか。
角の はかり方 思いつきますか。
はかり方は 2つ あります。
まず 1つ目です。角は 180°より 大きいです。
まっすぐ 直線までが 180°なので のこりの角度を はかります。
のこりの 赤い部分を はかって 180°と 合わせます。
そうすれば 黒く しるしをつけた 部分の角度を もとめることが できます。
やってみましょう。赤い部分の 角を はかります。
このままでは はかれないので 分度器（ぶんどき）を ぎゃく向きに します。
そして 重なるように 合わせます。
これは 何度でしょう。
赤い部分の 角度を はかるので 分度器（ぶんどき）の 青いめもり 0から スタートします。
40より 2めもり 小さいので 赤い部分の角度は 38°だと 分かりました。
それでは 黒全体では 何度に なるでしょうか。
①番の ほうほうを 赤で書きます。
180°と 38°を 足します。
いくらに なりますか。
暗算で 計算しても いいですが 筆算します。
1のくらいは 8です。
10のくらいは 8+3＝11 で 1くり上がります。
1+1＝2 なので 答えは 218 です。
角度を 出すことが できました。
もう1つ ほうほうが あります。
どのように はかるのでしょうか。
青く しるしを つけた ここの角度を はかります。
いっしゅうは 360°です。
360°から 青の部分を 引けば 黒い部分を 出すことが できます。
やってみましょう。
②番の ほうほうは この のこっている部分を はかります。
分度器（ぶんどき）を さっきと 同じように 合わせます。
今度は 右の0から 黒いめもりを 読んでいきます。
140から 2めもり ふえています。
青い部分の 角度は 142°だと 分かりました。
142°を いっしゅうの 360°から 引くので 式は 360-142 です。
これは 筆算でないと むずかしいと 思います。
360-142を 計算します。
0から 引けないので 10の くらいから かりてきて 10-2＝8です。
5-4＝1です。3-1＝2です。
もちろん 答えは いっしょに なります。
218°と 答えを 出すことが できました。
180°より 大きい角を はかる ほうほうは 2つあります。
①番の ほうほうは 180°と のこりの 部分を 合わせる ほうほうです。
②番は 180°より 大きい 黒いがいの 部分を はかって 360°から 引くほうほうです。
この 2つのほうほうが あります。
もう1つ 練習をしましょう。
今度は さらに角度が 大きい 黒い部分の この角です。
いっしゅう しそうです。
この角は どうすれば はかることが できるでしょうか。
さきほどと いっしょです。
ここまで 角が大きいと ②番の ほうほうが やりやすそうです。
しかし 両方の ほうほうで やってみましょう。
分度器（ぶんどき）を 回して 合わせます。
はかってみましょう。
まずは 180°から あまっている 下半分の部分を はかります。
青いめもり 0から スタートして ここまで です。
何度でしょうか。
青いめもり 0から スタートして ここまでで 144°です。
①番の ほうほうで 考えます。
この 赤い しるしを つけた部分の 大きさは 144°だと 分かりました。
上半分の180°と 赤い しるしの部分144°を 足すので 180+144 です。
暗算で けいさんしても いいです。
1のくらいは 4です。
10のくらいは 8+4＝12です。
1くり上がります。
1+1+1＝3となり 180＋144は 324°です。
あと 少しで いっしゅうする 角度です。
答えは 324°です。
では ②番の ほうほうで はかります。
さきほどと 同じところに 分度器（ぶんどき）を 合わせます。
今度は 黒いめもりから 読んでいくと 36°です。
青いしるしの 小さな角は 36°だと 分かりました。
それでは 360から 36を 引きます。
②番の はかり方です。
360-36を 暗算で できますか。60-36は いくらですか。
24です。
やはり 答えは 324°に なりました。
このように 180°より 大きい角も 分度器（ぶんどき）で はかることが できます。